	
	国外戏剧视线 
□陈  辉


从 Show Boat、Oklahoma、Carousel 观美国叙事音乐剧的发展


摘  要：  本文主要是从叙事音乐剧 的概念入手 ，  通过对音乐剧 Show Boat、 Oklahoma、Carousel 的举例分析，系统阐述了叙事音乐剧的概念、美学思想以及美国 叙事音乐剧的历史，叙事音乐剧的推动及发展。
关键词：叙事音乐剧；美学思想；发展历史





叙
事音乐剧(Book Musical)被历史证明为音乐剧发 展的开端，它在音乐剧渊薮中起着举足轻重的作 用 ，   而 在 音 乐 剧 发 展 的 历 史 长 河 中 ，Show  Boat、 Oklahoma、Carousel 三部剧被誉为叙事音乐剧的三座 丰碑。
一、叙事音乐剧的概念及美学思想
音乐剧的风格主要包含了叙事、概念、田园、嬉戏、 讽刺等，叙事音乐剧是音乐剧众多风格中的一种，但它 却构成了音乐剧发展的主流风格。像叙事电影、电视的 艺术手法一样 ，叙事音乐剧在音乐剧的发展中被广泛 运用 ，从而在音乐剧的历史进程中起到了不可估量和 不可替代的作用。
叙事音乐剧，顾名思义，是以故事情节的发展为脉 络进行总体构思，同时平衡音乐剧中的音乐、舞蹈、灯 光舞美和戏剧情节等各种艺术元素 ，使其达到一个完 整完美的艺术表现效果的艺术表现形式 。叙事音乐剧 有一点类似于电影中的蒙太奇手法。与电影不同的是， 音乐剧是一门舞台实践艺术 ，  它的故事情节具有连续 性、明确性的特点，时间和空间具有环环相扣、一脉相 承的特点；叙事音乐剧的叙事性是建立在事物发生、发 展的基础上，事物发展的逻辑性较强，时间、地点、因果 关系等因素紧密联系在一起 ，  因此大部分叙事性音乐 剧是采用叙事性蒙太奇手法来表现的。而电影属于荧 屏艺术 ，   电影里的蒙太奇手法是建立在非常广泛的空 间概念之上的，具有多样性，复杂性的特点；故它的蒙 太奇表现手法较为丰富，可以是平行手法，也可以是交 错手法，还可以是重复和连续手法。
叙事音乐剧又类似于文学作品体裁中的记叙文形 式，有事物发生发展的时间、地点、人物、事件等基本元 素 ，而且这些基本元素在事件为主的引导下紧密地结 合在了一起，形成了密不可分的一个整体。叙事音乐剧 有较强的故事情节性 ，完全突出了剧情在整个音乐剧 当中所起的核心作用，其它艺术元素如音乐、舞蹈、表


演、舞美等都是在以剧情为核心的织体结构中发挥各 自作用的。
相对于概念音乐剧而言 ，叙事音乐剧并不是抽象 的、无逻辑的；相反它的故事情节、故事人物、故事时间 和空间都是十分明晰的。例如，大家都非常熟悉的音乐 剧 The Phantom of the Opera(《剧院魅影》)，讲述了巴 黎歌剧院里的一个凄美伤感的爱情故事 。这部剧很明 显是成功的，剧中不仅使用了惊险的表现手法，而且对 人物的刻画与描述也是别具一格 ，特别是对于幽灵的 描写与刻画让人记忆深刻。而概念音乐剧类似于文学 作品中的散文，多用来表达一种抽象的情感，带给人们 更多的是一种思考和想象。例如，以 Company(《伙伴》)  为代表的概念音乐剧没有具体明确的故事情节 ，  只有 不同的人物在不同的时间和空间表达一种抽象的爱情 和婚姻含义，带给观众的不是一个完整的故事，而是一 种生活的态度和感受。
从美学的角度看 ，叙事音乐剧在音乐剧发展历程 中的美学价值、艺术价值是不可估量的，历史上俗称的 古典音乐剧的美学价值就是 以叙事音乐剧为核心的， 同时它也是音乐剧的开创和发展进程的主体 。叙事音 乐剧的美学思想更重要的是体现在它的戏剧性上。叙 事音乐剧的出现完全颠覆了以往任何音乐剧的戏剧表 现形式，以往的音乐剧主要是靠插科打诨、轻歌曼舞、 打趣逗乐等较为简单粗糙的艺术形式来表现；  然而自 从叙事音乐剧出现以后 ，音乐剧就紧密融合了自身的 几大基本元素，音乐、舞蹈、表演以及戏剧成了音乐剧 表现的完美艺术元素 ，特别是戏剧成分在音乐剧创作 形式里更是史无前例的得到了加强和提高 ，  让戏剧很 好地融合在了音乐剧这一艺术表现形式里。
戏剧是叙事音乐剧的核心灵魂 ，戏剧内容决定戏 剧形式，戏剧形式永远是为戏剧内容服务的。叙事音乐 剧的表现手法呈多样性 ，但是主题的故事结构是不容 改变的。例如，它可以采用回忆、倒叙、转换空间、颠倒

61



2012


时间等等方式，但是它写实的艺术手法是必须保证的； 而且其叙事的手法往往是线性结构，把一个故事和故事 中的人从它的开始、发展、高潮到结束完整地表现出来。 而概念音乐剧主要是以写意为主 ，对戏剧性的要求很 淡，故事的情节可以是不完整的，也可以是拼凑的；它 所反映的主题思想往往是抽象的 ，用我们常讲的一句 话来描绘概念音乐剧是最恰当不过了，那就是“只可意 会，不能言传”。概念音乐剧风格题材的奠基人物和开 山剧目是 Stephen Sondheim 和他的代表作 Company。
二、叙事音乐剧的历史及发展
第一阶段，从歌舞喜剧到 Show Boat，叙事音乐剧 的诞生
古典叙事音乐剧 Show Boat 诞生之前，美 国最早 从 18 世纪开始就有宗教歌剧、清唱剧、民间歌剧、喜歌 剧以及美国的黑人灵歌、黑人布鲁斯等其他民族音乐， 这些音乐奠定了美国音乐剧发展的基础 。南北战争之 后，美国迎来了史无前例的工业革命。工业革命时期， 充斥美国的音乐表演形式主要是大量的歌舞秀 、时事 秀、滑稽秀以及讽刺秀、杂耍秀、综艺秀等，其中以久负 盛名 的歌舞大王 Florenz  Ziegfeld 为代表 的 富丽秀是 这时期 的巅峰之作。Florenz Ziegfeld 前后共执导了八 十多部歌舞剧作品，其中最具有代表性的是《夏夜富丽 秀》和《画舫旋宫》。但这一时期的音乐没有一个集中的 定义和归类，零散、自由的音乐形式是这一时期的显著 特点。这些表演风格早已远离了欧洲轻歌剧的题材形 式 ，  因而需要一种全新的艺术形式来归纳和发展多年 来的音乐喜剧。而且人们面对这种庸俗音乐喜剧的风 格题材早已产生审美疲劳 ，  需要有更高更好更有价值 的艺术形式来提高人们的审美意识。美国叙事音乐剧 这一风格题材的作品就是在这种环境下诞生的。
19 世纪上半 叶，随着美国疆土的扩张，密西西 比 河沿岸地区十分繁荣，各种演出活动也随处可见，其中 一艘“棉花号”演艺船就经常穿梭于河上。于是在 1927 年 ，一部以在密西西比河上发生的故事为背景的音乐 剧 Show Boat 诞生了。Show Boat 改变了以往以打逗耍 滑的方式来吸引眼球的表演风格，而是把不幸的婚姻、 社会底层的生活等社会背景搬上了舞台 ，  从而深刻地 揭露了当时的社会矛盾和社会现实 ，  并且用许多优美 深沉的 歌声来予以表 达 和 诠 释 。  例 如 以 Old  Man River、Make Believe、Why Do I Love  You 等许多脍炙 人口的歌曲来表达剧作主旨，让人觉得既有思想性，又 有很强的艺术感染力 ，  并且实现了音乐与剧情天衣无 缝的结合。可以说，Show Boat 开创了叙事音乐剧的先 河，拉开了叙事音乐剧的帷幕，叙事音乐剧从此便树立 了一个里程碑。叙事音乐剧的出现与发展其实就是歌 舞剧的戏剧化过程 ，在这里戏剧元素得到了很好的发 挥与体现 ，从而为古典音乐剧发展展开了广阔的历史 画卷，使其步入了一个绚丽多彩的艺术世界。
第二阶段，从 Show Boat、Oklahoma 到 Carousel，叙 事音乐剧不断深入发展


如果说 Show Boat 让人们看到了叙事音乐剧的曙光， 到了 1943 年由 HammersteinⅡ以及 Jerome Robbins 共 同创造的 Oklahoma 则是完全继承和发展 了这一叙事 性音乐剧的特征。它在 Show Boat 音乐与剧本充分紧 密结合的基础上，加入了很强的舞蹈元素，使音乐剧中 的剧本、音乐、舞蹈元素得到了进一步的有机整合与运 用。Oklahoma 用十分清新 、  明朗的音乐语言讲述了美 国西部农场一个美丽的农村姑娘所经历 的 的 爱情故 事，剧中的音乐和剧本完美地结合在一起，让人感受到 的是一部完美的艺术作品。Oklahoma 一开场便使用了 歌曲 O,  What a Beautiful Morning 表达了一个美国牛 仔青年生活的快乐和对爱情的向往，无比清新的音乐表 达，使音乐、剧情和情感结合得十分完美。Oklahoma 剧 中的舞蹈和剧本也结合得很好 ，剧中完全摒弃了以往 常见的踢腿舞、踢踏舞方式，而代之以民族式芭蕾，不 仅让人感觉艺高一筹，而且无论是场景中的群舞还是独 舞都深刻地揭示和表达了剧中人物的情感。Oklahoma 里 面 的 歌 、舞 、剧的优美结合堪称叙事音乐 剧 的 典 范 ，更进一步树立起叙事音乐剧的历史 丰 碑 。相 对 于 Show Boat 和 Oklahoma 而言 ，   1945 年诞生 的音乐 剧 Carousel，不仅完成了剧本、音乐、舞蹈、舞美的完美 结合，还升华了叙事性音乐剧的空间表达，深化了美国 叙事音乐剧 的发展。Carousel 这部剧讲述的是一个父 亲比利畏罪自杀后 ，对于妻子和女儿的无比思念和深 深忏悔，灵魂重返人间，并完成心愿，了却尘缘，步入天 堂 的故事。Carousel 里面一段经典传奇 的板凳戏和一 段将近 20 分钟的独白一下让人感觉到了剧作的升华。 剧中的板凳戏描写了主角比利与茱莉坐在树下的板凳 上脉脉温情，他们不是用“I  love  you”这种直观 的表 达，而是用较为含蓄的“If I love you”这种特别的表达 爱情的方式，让人内心震撼无比。而那段独白淋漓尽致 地诠释了比利面对自己的女儿，既满怀期待、又害怕被 拒绝的忐忑心情。可以说，Carousel 这部剧不仅具备了 完整的音乐、舞蹈、戏剧、舞美，更重要的是它深化了剧 情的内涵和突出了主题 ，用更加完美的手段强化了对 剧作深刻含义的阐述。
除 了 Jerome  Kern 和 Hammerstein Ⅱ 以及 Jerome Robbins 所创作 的 Show Boat、Oklahoma、Carousel 以及 South pacific、The King and I、The Song of  the Music 等 经 典 的 叙 事 音 乐 剧 以 外 ，   Cole  Porter、George Gershwin 、   Irving   Berlin、Cote   Vier、Richard   George Rogers 与 Lorenz Hart 等音乐家，也都是叙事音乐剧的 开创和推动者，他们一直努力于叙事音乐剧的研究，正 是因为这么多优秀的艺术家的共同努力才把叙事音乐 剧推入更高的境地。
	(作者单位：四川音乐学院)  责任编辑：程利辉

62
